Mây chạy gió bay sương toả đầy trời
Quang cảng từ đấy bước sang năm mới
Xuân về lối cũ chim đã biết chưa?
Cây nẩy mầm non hoa sẽ đỏ như lửa cháy
Nén buồn ngày đem rượu ngọt ra uống
Sợ lạnh ban đêm ôm lồng ấp mà nằm
Gần đây lười không ra thăm vườn tây
Nay gượng đứng dậy chống gậy ra đó mà xem hoa thuỷ tiên

Đêm nay gió biển đông về
Mùa thu chừng đã tái tê đất trời
Non quanh chừng đã lạnh rồi
Rừng sâu run rẩy, xa vời tiếng rung

Sân lao mấy cội vông đồng
Lá cành xao xác, buồn đông não nề
Một mình nằm tựa đêm nghe
Lạnh lùng gió lọt vào khe cửa buồng

Mền không mà chiếu cũng không
Một mình trơ trọi giữa phòng xà linh
Nằm nghe mình chuyện với mình
Mênh mông nhớ bạn, gởi tình trăm phương...

Không còn là ngọn heo may
Giữa đông mà lá úa bay ngập đường
Những cơn mưa, ướt phố phường
Hiu hiu nỗi lạnh... dòng Hương ảo mờ

Đông rơi mấy vạt thẫn thờ
Lối xưa ai đứng, ai chờ bóng ai?
Trường Tiền gió chẳng động lay
Sâm cầm đâu hỡi? Sáu vài ngẩn ngơ...

Người về gõ phím đề thơ
Dăm câu...
Xoá lỗi hững hờ với đông!

Đã qua rồi mùa thu của tôi ơi!
Đông rét mướt với từng chiều bỡ ngỡ
Chiếc lá cuối cùng mang theo nỗi nhớ
Rơi vội vàng để đón một mùa sang.

Ngày cứ dài nên mây cứ lang thang
Lời chưa nói bỗng muộn đành không nói
Nỗi cô đơn lẫn vào trong đêm tối
Anh không về nên mùa đông lạnh hơn.

Những hàng cây trơ trụi lá cô đơn
Đón mưa gió bay qua thành phố đẹp
Cửa nhà ai suốt mùa đông cứ khép
Im lìm ngăn cơn gió lạnh thổi về.

Mùi hương bay nồng nàn giữa đêm khuya
Của loài hoa âm thầm đang nở vội
Chờ đợi nhau suốt một đời mòn mỏi
Một đời niềm mơ ước biết trao ai!

Ở cao nguyên mùa đông thường rất dài
Và mưa nữa, ướt lạnh vần thơ cũ…

Chẳng hẹn đông sang đã lạnh rồi
Nắng vào cõi nhớ mặc hoa rơi
Sắc xanh gửi lại mùa thu trước
Mây xám lưng trời lặng lẽ trôi

Gió đã run trên tà áo mỏng
Bước đời theo ruộng bậc thang đi
Bạc đầu đỉnh núi say giấc mộng
Chỉ có dòng sông chảy buốt trời

Đứng lại làm chi để lẻ loi
Cánh cò không động mặc mây trôi
Một tà áo đỏ còn sắc dậy
Chẳng sợ chiều đông nhuộm xám trời

Mùa đông có bao giờ độc thân
mà cứ mang gió lạnh lùa vào chiếu giường những người cô độc
chưa đủ sao
ngươi lại còn rắc tuyết
tuyết trắng tinh tuyết lạnh đến ghê người.

Rên lên không đỡ lạnh
hát và nhảy múa cho đỡ lạnh
hát với ai nhảy múa với ai
những kẻ độc thân thức trắng đêm dài

Lạnh mãi thành quen
sống chung cùng giá lạnh
không biết ngoài kia mùa xuân nhí nhảnh
chuẩn bị đánh ghen cùng mùa đông…

Làm gì có ai ngang cửa
Gió mùa vẫn cứ se lòng
Cánh cửa thôi không khép mở
Mà lòng không nguôi chờ mong.

Có một mùa đông xa xưa
Khuất sau bao nhiêu là gió
Ta đứng góc đường chờ em
Bài thơ nồng nàn như lửa

Có một mùa đông trong mưa
Lá bàng rực hồng mắt nhớ
Những chiều chủ nhật ta chờ
Sân ga - tàu về trong gió

Có một mùa đông trượt ngã
Lạnh giòn tiếng gãy cành khô
Rồi đã tan vào sương khói
Điều tưởng không tan bao giờ

Chẳng có cây cầu nào gẫy
Mà đông - không còn Đông xưa.

Em ra đi mùa đông còn gởi lại
Chim chóc biếng lười ngủ vùi trên cây
Ngày đến muộn như không muốn đến
Buồn lén vào hồn tôi đây

Gởi lại chi mùa đông khi chia xa
Cho cây lá đong đầy mưa với gió
Cho chóng phai một chút tình buổi nọ
Úa vàng lên vùng kỷ niệm thật gần

Tôi lạnh một ngày hay lạnh suốt trăm năm
Mà em gởi mùa đông ở lại
Ai gom giùm tôi những chiều trống trải
Khi cô đơn về ngủ chỗ tôi nằm

Từ phía bắc tới, bộ xương đói khổ vì thấm lạnh.
Quê người gặp lại ta, sẽ lấy lại vẻ tươi,
Bỏ làng cũ đi ở chỗ khác, thấy rõ lòng người khách lạ.
Lúc đó thảnh thơi múa cái gậy như ý,
Đứng ngồi vui lắm ngâm bài ca đầu bạc.
Đi ra hiên cứ cùng cười với hoa mai,
Dù cho nhị lạnh cành trơ một nửa cũng chẳng cần biết đến.

Tới già áo trận rách,
Về nghỉ vẻ lạnh càng căm.
Ghe chài trên nước xoáy,
Lửa săn rực rừng cao.
Ngày có thói quen say bên ao,
Thu về thì ngâm thơ "Lương phủ".
Chiến tranh chưa chấm dứt,
Ra làm quan hay đi ẩn, thoả lòng nào?

Này em áo đỏ đi ngang phố
Khéo lại làm đau những lá vàng
Ta trải lòng ra muôn nẻo nhớ
Tiễn mùa hoa cỏ cũng đa mang

Hốt hoảng mùa Đông sau cuống lá
Ta mãi tương tư với phố chiều
Em mảnh mai buồn trao phép lạ
Ngực mình hồ loạn tiếng chuông reo!

Đang lạnh lòng ta chợt ấm lên
Áo người, màu lửa cuối ngày nhen
Không tin Đông chớm lên vai phố
Chỉ chắc lòng yêu đã... chớm em.

Hành trang ít ỏi của anh
có thêm dòng thơ em gửi
gió lạnh về trên đường Hà Nội
có dịu cơn mưa ướt lòng người

Em và anh là hai giữa đời
như hai đám mây dạt về hai hướng
chỉ thoáng mắc vào chộn rộn
để tan đi vấn vương

Còn gì đâu sau nửa đoạn đường
chỉ có mùa đông tạt qua khe cửa
một hồ nước se mình trước gió
nắng ngả trên cành phong phanh

Lạnh lùng đông cho nhớ trở mình
ý nghĩ về anh đeo đẳng
và khi đêm sâu lắng
con chữ nào cộm nhớ mong

Những cây thông xanh bướng bỉnh
Đêm hay ngày vẫn thế thôi.
Những khung cửa sổ vừa đóng chặt
Toả mùi keo dán hãy còn tươi.
Băng giá vẽ hoa lên mặt kính
Mỏng mảnh, long lanh như ngọc trai.
Rừng cổ tích khoác áo lông trắng xoá
Mơ màng trên nền xanh lam trời.

Trời sáng rõ. Người ta chở củi
Lên ngôi nhà gỗ tuyết phủ đầy.
Mái nhà như bạc ròng lấp lánh
Viền lớp ren băng sáng ngời ngời.
Quạ đang khắc khoải kêu đâu đó,
Tuyết băng lạo xạo dưới chân ai,
Long lanh bụi tuyết bay khắp chốn,
Đọng lại trên đôi hàng mi tôi…

Ngoài trời đầy gió bão
Tuyết lốc quay mịt mù
Khi gầm như mãnh thú
Khi gào như trẻ thơ
Khi xào xạc ống rạ
Trên nóc nhà xác xơ
Khi ngập ngừng gõ cửa
Như khách đêm ghé nhờ
Mái lều ta quạnh hiu
Tiêu điều không ánh lửa

Bà ơi, sao ngồi im
Âm thầm bên song cửa?
Hay tiếng rít bão dông
Đã làm Người muốn nghỉ?
Hay Người đang mơ mộng
Theo tiếng sa rền rĩ?
Hỡi bạn lòng tri kỷ
Những ngày thơ cơ hàn
Rượu đâu? Ta nâng cốc
Rượu vào nỗi buồn tan

Hát con nghe khúc hát
Có con chim sơn tước
Sống lặng lẽ ngoài khơi
Hát cho con khúc hát
Có cô gái sớm mai
Ra ngoài trời quẩy nước

Ngoài trời đầy gió bão
Tuyết lốc quay mịt mờ
Khi gầm như mãnh thú
Khi gào như trẻ thơ
Hỡi bạn lòng tri kỷ
Những ngày thơ cơ hàn
Rượu đâu? Ta nâng cốc,
Rượu vào nỗi buồn tan

Qua sương mù gợn sóng
Trăng lách mình hiện ra,
Trên cánh rừng hoang vắng
Ánh trăng buồn lạnh lùng

Trên con đường mùa đông
Lao nhanh xe tam mã,
Tiếng lục lạc buồn tẻ
Nặng nề vang trong đêm.

Có điều gì nghe quen
Người đánh xe đang hát:
Khi phóng khoáng ào ạt,
Lúc u sầu thê lương..

Không ánh đèn, lều tranh,
Chốn thâm sơn và tuyết
Đón anh …những tấm biển
mang sọc vằn loáng qua...

Buồn, chán quá… Nina
Ngày mai anh trở lại, 
Đắm đuối nhìn em mãi
bên lò sưởi, em yêu.

Kim đồng hồ gõ đều
những vòng quay trễ nải,
Tí tách kêu phiền toái.
Đêm không chia đôi ta.

Đường buồn lắm, Nina
Bác đánh xe thiu ngủ,
Tiếng lục lạc nhạt tẻ,
Trăng ảo mờ xa xăm.

Nếu một mai kiệt sức quỵ bên đường
Em sẽ mang theo gương mặt anh rạng rỡ
Mùa Thu reo chấm nắng vàng sớt lửa
Pha bột màu thương nhớ vẽ trời yêu!

Hà Nội đẫm mình trong cái lạnh mùa đông.
Mơ hồ nhớ một mùi hương hoa sữa
Không thể mong gặp ai thêm lần nữa
Trên con đường xám những vạt mây trôi.

Nhớ vô cùng một tiếng gọi ai ơi!
Tiếng xuýt xoa bên chén chè ấm nóng
Và sợ nhất bỗng dưng trời hào phóng
Gọi nắng về nứt nẻ cặp môi khô

Hà Nội khăn quàng đỏ những ngày xưa
Đỏ thắm phố lá khô xào xạc vỡ
Gió giật mình ngác ngơ kìa phố cổ
Đám rêu buồn dày lớp bụi thời gian

Hà Nội mùa nghe ấm tiếng chuông vang
Rét ngọt ngào lấn sâu vào da thịt
Có ai lỡ chuyến xe đông không kịp
Đợi mùa trên phố vắng như ta?

Gió se, lại nhớ mùa đông
Con nghe lạnh tự đồi thông lạnh về
Nhớ bàn tay mẹ buốt tê
Chổi gầy mẹ quét bốn bề nắng loang

Ngày xa, tháng gọi bàng hoàng
Xanh hai nấm cỏ, gói ngàn nhớ thương
Lá rơi hay tiếng vô thường
Nhoà sương bóng mẹ cuối đường liêu xiêu

Xót lòng nâng níu thương yêu
Cũng không ngăn được một chiều gió lay
Con cầm muôn đắng ngàn cay
Không đau bằng phút giây này, mẹ ơi!

Gió đi lạc phía chân trời
Con đi lạc giữa muôn lời nhân gian...

Thu gom từng mảnh nắng
Đông sấy khô lá vàng
Chắt chiu từng hơi ẩm
Dâng ngọt cho múi cam

Đông hiếm hoi giông bão
Mà lũ lụt lòng ai
Que đóm lùa khe cửa
Lọt buông tiếng thở daì

Xuân qua hè đã đến
Rồi heo may thu vàng
Sớm nay ai chải tóc
Giật mình lúc đông sang?

Nếu buổi mai chưa tan sương
Em chân đất hát thầm lối cỏ
Anh ướm lên dấu chân em không gìn giữ
Thời hoa cúc vàng

Nếu buổi mai mây trắng
Tiếng trời xa vẫy em
Đôi cánh đời anh chậm chạp
Biết còn kịp đêm?

Nếu buổi mai, buổi mai
Trời sé sắt
Anh đi làm người cuối đông
Ánh lửa nào xa hiu hắt…

Cho nhau
cơn gió lạnh lùng
trên đôi môi nặng trĩu nỗi buồn

Cho nhau
từng vết thương lòng
trên đôi mắt lưng tròng
chiều đông

Cho nhau
ngày tháng ngục tù
trên đôi cánh tay mù

Cho nhau
thương nhớ đoạ đày
trên nấm mộ gầy
người ơi!

Tình đã chết
như mây mùa đông
tình đã hết
trên gối không chồng
tình vội đi
theo bão giông
lạnh lùng

Tình đã chết
trong tim lạnh khô
tình đã hết
trong nỗi mong chờ
tình đã đi
đi mãi mãi
còn đâu?
